8

possum Η ophites ss. lapis, sequitur glossa, quom eruere non
possum ΙΙ 715 harenis ss. est natus ibi ΙΙ 716 cerastae glossa,
quam leqere non possum ΙΙ 720 volucres ss. vox hodie prorsus
evanida Η 723 seps ss. e (=est ut videtur) ΙΙ 726 et ss. 111011728
0 ss. ante draconesll730 secuti ss. vos Η 731 rumpitis
ss. illos Η

Accedo ad definiendam cognationem fragmenti Cracc-
viensis. Quaestio haec, ut in universum quaestiones, quae
ad cognationem codicum Lucani pertinent, ,multis difficulta-
tibus obstructa est, id quod vel ex eo luculenter apparet,
quod quattuor virorum, qui de Lucani codicibus novissimo
decennio egerunt (Hosius, Lejay, Francken, Beck) alius aliter
de eorum cognatione iudicat aliasque codicum stirpes statuit.
Constare videntur tantummodo haec: 1. duas minimum¹) esse
classes codicum Lucani, harum alteram esse. Paulinam, 2. ma-
ximi pretii esse codices: Montepessulanum (M), Vossianum I.
(V), Andethannensem 10314 Z (Vel Ashburnhamensem A),
Parisinum 7502 (P), denique codicem mixtum Vossianum II.
(U). Tamen et de his codicibus magnopere inter se viri illi
discordant, praecipue, cum de cognatione eorum agitur. Co-
dex Ashburnhaniensis (A) a Franckeno (praef. edit.) eidem
cui M, a Lejayo (Lucani liber 1., Parisiis 1894) et Beckio
alteri classi adnumeratur. Codicem Vossianum I (V) Lejay
cum M cognatum esse putat, Hosius et Francken cum alte-
rius classis libris consentire affirmant, Beck peculiarem clas-
sem efficere credit. Plane eadem sententiarum varietas depre-
henditur, cum opiniones de codice Gemblacensi (G) prolatas
comparamus (Lejay eum cum M, Hosius et Francken cum
altera classe conspirare credunt, Beck alio modo cum ceteris
cognatum esse affirmat). Neque aliter rem se habere videmus,
cum sententias illorum virorum ad codicem Bernensem (B) spec-
tantes consideramus: ab Hosio et Franckeno B eidem atque
M, a Lejayo et Beckio alteri classi adiungitur. Sed ne in ea
quidem quaestione viri docti inter se consentiunt, cuinam co-
dicum Lucani palma sit tribuenda, Hosius enim et Franckenus

 

 

¹) Beck (Fntersuchungen zu den Handschriften Lucans, Diss.‚ Mo-
naci 15:00) tres classes statuit.

 

