 

 

3 .

dem versuum numerum exhibet exterioris membranae fol. 1*

(fol-,1¹ continet numerum uno versu minorem), in duabus ul-

timis huius membranae paginis numerus versuum ideo est
multo minor solito, quod membrana ibi tum, cum codex de—
scribebatur, duobus locis perforata erat.

Singulae paginae sunt hodie 210 mm. (olim 220-*230 mm.)
altae, ‘147-150mm, latae. Inferior margo est 33—36mm.
Margo, a dextra (rectae, sinistra versae paginae) vacuus re·
lictus, est 32—34 mm, olim tamen fuit amplior, id quod ex.
variis lectionibus in eo exaratis, nunc circumcisis, elucet.
In superiore paginarum parte nullus erat margo.

Scriptus est codex manu eleganti. Eadem manus scholia
parvi pretii inter versus adiecit. Codex exaratus esse dicitur
saec. XII, ego tamen vetustiorem eum esse credo et saeculo
X—XI. tribuo. ‘Rem alii magis quam ego palaeographiae
latinae periti disceptent. Forma litterarum cum Terentiano
Basilicae S. Petri H 19 (saec. X), Ciceronis Verrinarum Paris.
7776 (saec. XI), de amicitia Paris. 544, aliis, quodam modo
convenit (Chatelain, Paleographie des classiques latins Nr. 10,
31, 41). In membranis, quae hodie Lucanum continent, fuit
olim alius textus, manu eleganti, litteris speciosis exaratus,
cuius hodie tenuia vestigia apparent, ita ut codex Cracovien-
sis rescriptis adnumerandus sit.

Collationem, quam infra propono, institui ad editionem
Hosii (Lipsiae 1892). In cognatione codicis definienda adhi-
bui praeter apparatum Hosii etiam apparatum Franckeni
(Lugduni Batavorum 1896 et 1897). Varietatem lectionis pro-
pono integram1), etiam igitur eam, quae ad orthographiam
spectat, eo ductus consilio, ut, si in aliqua bibliotheca reliqua
pars codicis Cracoviensis lateat, discerptae partes facilius
agnoscantur. Ne tamenrviri docti, qui hanc collationem in

 

huius membranae (3, 4, 5) exhibent versus 29. Confirmatur hoc eo, quod Cr.
habet etiam versum 615, quem plurimi libri omittunt (ABEGMNPTZ), prae·
terea quod exhibet versus 684-687, qui in G desunt, ita. ut codicem Cr. me
rito iis codicibus adnumerare possimus, qui ampliorem versuum numerum
habeant.

¹) Id quod Passowicz facere omisit.
>te

